et puis on va remercier surtout quelqu'un qui est venu jusque là c'est notre invité il s'appelle Bruno Lelouche il est médecin il est médecin et chirurgien en ORL à Nice et à Paris d'ailleurs c'est ça et surtout c'est un homme engagé 40 ans d'engagement c'est pas rien c'est aussi 40 ans de de tedaka de de de siiona d'adasa de et surtout et surtout Mada Magen David Adom ou on peut se dire tu puisqu'on se connaît mais depuis longtemps effectivement une une un engagement mais alors j'allais dire très particulier c'est peut-être parce que tu es médecin je ne sais pas mais en tous les cas on sent que après ces organisations absolument spectaculaires que tu organisé à droite et à gauche Mad avait marqué oui bien sûr Mad
m'a marqué j'ai j'ai passé une diaine d'années j'ai fait des gardes dans les ambulances en Israël je me suis retrouvé en 2016 à la porte de Damas après un attentat en train de secourrir des deux petits jeunes dont une est morte et une are qu'on a réussi à sauver et c'est vrai que Mad c'est c'est quelque chose alors Bruno Lelouche parce que je sais même pas si j'avais dit ton prénom auparavant Bruno Bruno Lelouche cet engagement aujourd'hui il est davantage pe-être sensible ou aujourd'hui on aurait tendance à vouloir baisser les bras parce que franchement après avoir fait tout ça défendu l'image des Juifs je sais que étudiant tu défendais déjà l'image des Juifs défendre les associations défendre
les populations d'Israël venir ici en permanence est-ce qu'il y a pas quand même un moment donné où on se dit mais à quoi ça sert euh non non je crois pas non moi j'étais là depuis les fait de sous-côte avec ma femme et on a comme tout le monde était là le 7 octobre et donc d'abord on a annulé notre tour première chose je suis médecin comme tu as dit je suis chirurgien donc j'ai tout annulé jusqu'à présent parceque je suis pas rentré encore et je suis pas prêt de rentrer je pense et donc après ce 7 octobre dans la nuit du 8 au 9 je me suis dit à quoi je vais servir je vais aller peut-être chez Mada faire des gardes mais bon m il a du monde qui est encore mieux formé que moi donc ils ont peut-être pas c'était un peu la panique
au départ ils ont pas besoin de moi pour l'instant et et donc j'ai euh j'ai créé un groupe avec des amis j'ai la chance d'avoir beaucoup d'amis donc j'ai créé un groupe sur WhatsApp comme ça en leur demandant en leur disant voilà il y a des besoins partout il nous faut de l'argent etz moi et et et c'est un truc sidérant qui s'est passé parce que en moins de 24 heures j'étais affilié à personne j'éta c'était Bruno Lelouche en moins de 24 heures les on les gens ont viré 60000 € sur mon compte personnel mon banquier a commencé à faire la tête bien sûr en France et et donc le le 10 on s'est associé avec l'association Siona Siona qui existe depuis 60 ans qui a sauvé les Juifs de Syrie d'Iran du RSS
d'Éthiopie et cetera on a une base sia ncot d'Azur avec des personnes très proches de moi et donc ça nous a permis d'avoir voir une base d'association et donc on a pu lever beaucoup de fond et aujourd'hui je suis toujours sur mon téléphone tout le temps mais aujourd'hui on est à plus de 410000 € de dons qui ont été faits sur notre nom et des dons évidemment qu'on dépense tous les jours voilà là je viens de valider une une on a pris 18 sacs d'alpinistes pour les alpinistes du montermon ils nous ont demandé ça on cherche des chaussures de ski on cherche des on vient d'acheter des casques tacti pour pour une une brigade de on fait ça depuis le début on a dépensé beaucoup d'argent dans des bonnes
[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] k merci beaucoup on a aidé également des habitants il y a des des gens du kibous salumi sont réfugiés à Natania dans deux hôtels et il y avait 18 bébés et tu sais quand tu vas à l'hôtel pour une nuit ou deux tu as un petit 10 bébés mais tu peux pas passer 6 mois ou un an dans un lit bébé d'un hôtel donc on leur a acheté des lit bébés on leur a acheté 19 lit bébés on leur a fait une pouponnière dans une grande chambre qu'ils ont euh on leur a fait une salle de sport parce que les les jeunes vont à l'école dans sur une salle que le bakiva appr prêter à natthania on a acheté des paniers de basket des P des des cages de foot des des un Marsane pour l'extérieur euh on a
aidé à machavsad il y a des réfugiés de zderot et de faraza dans le kibous machavetsad en dessous de bercheva euh là-bas on a construit un abri avec une une dalle de béton des murs un toit on a également installé une grande tente qui va être chauffée ça va être un abri pour les enfants pour l'ex pour pouvoir jouer un peu pendant l'hiver euh voilà on fait tous les jours beaucoup de choses et on nous stimule et nous on nous demande que ça je peux témoigner de de de ces de ce voyage de ces tonnes de marchandises qui sont venu de Nice qui ont été comme 3 ton5 5 valises en 24 heur puisque j'étais dans le même avion et et je dois dire que que il y a quelque chose qui m'a en plus de la chaleur de cette
solidarité qui pour pour nos soldats ici et et la population ici en Israël il y a quelque chose qui m'a touché c'est de voir ces gens la fierté dans les yeux d'avoir réussi parce Queen 24 he les autorisations et cetera c'était absolument phénoménal de voir la fierté de ces gens qui sont coincés en France parce qu'ils aimeraient bien eux aussi être ici pour certains d'entre eux et bien de voir la fierté d'avoir participer c'était quelque chose aussi de merveilleux oui c'est c'est vrai que alors moi je suis encore un peu en France vous vous êtes complètement en Israël mais il faut savoir que les Juifs de France ils sont désemparés ils sont désemparés ils savent pas comment faire la plupart sont très engagés il faut il
faut le reconnaît la plupart ont peur beaucoup mais ils sont très engagés et et ils veulent envoyer alors ils voulent envoyer du dentifrice des caleçons des trucs on leur dit non il manque pas de caleçon des dentifre en Israël envoyez de l'argent on va se et on va on va vous aider on a eu les pharmaciens de Paris et dece qui se sont mis ensemble on a fait venir 65 valises de matériel médical c'est pas qu'il manque du matériel médical en israë a tout ce qu'il faut je travaille dans les hôpitaux je travailleilov je travaill dans à Ramat dans une clinique il y a tout ce qu'il faut mais c'est au départ la logistique qui n'a pas suivi il a manqué beaucoup de choses partout on a ravitaillé une une petite hôpital
de campagne à mabouim à côté de Netivot c'est Julie qui est une infirmière francophone qui est là-bas elle a dès le début elle a reçu tous les blessés du 7 octobre donc elle avait plus rien et elle avait plus rien c'estàd elle gère 5000 personnes en tant qu'infirmière elle n'avait plus aucun mat et ben aujourd'hui son son son bureau ça ressemble un vraie pharmacie d'hôpital elle a tout ce qu'il faut et ça les gens étaient ils veulent faire encore plus que ce qu'ils font c'est exceptionnel c'est votre action elle est exceptionnelle d'autant que comme vous l'avez dit Bruno vous êtes encore vous avez encore un pied un pied en France et et un pied ici et et c'est vraiment je pense que ça tout ce que vous venez de
décrire euh c'est c'est c'est ce qu' nous jalouse en fait c'est ce que le monde nous jalouse c'est ce que les Arabes ne comprennent pas c'est que quoi qu'il arrive même il ils ont pris notre nos divisions internes de cette dernière année euh ils ont pris ça pour notre pour pour notre faiblesse mais finalement ils se rendent pas compte que dans l'adversité Israël est le peuple le plus fort du monde malgré euh cette minorité d'êtres humains qu'on représente sur cette planète notre force elle est infinie et c'est grâce à des actions comme la vôtre que cette force est infinie et que cette solidarité s'exprime et que vraiment elle on fait voilà elle tout le monde que le monde nous envie moi Bruno j'aimerais d'abord
te féliciter bravo euh c'est vrai que après ce 7 octobre très vite c'est-à-dire que le le 8 au matin en Israël les premières collectes ont commencé alors comme tu disais c'était un peu un peu mal organisé moi j'ai un enfant soldat qui m'a dit au bout d'une semaine en rigolant il m'a dit papa la guerre si dure 5 ans je peux changer de brosse à dansents tous les matins voilà parce qu'ils en ont reçu des tonnes et des tonnes de caleçons et cetera et et en tout cas comme disait galit ce qui fait la force du peuple juif c'est que tout le monde et tout le monde dans le monde moi j'ai des copains aux États-Unis j'ai des copains en France j'ai des copains en Amérique du Sud tout le monde s'est mobilisé tout le monde
passa des coups de fil qu'est-ce qu'on peut faire qu'est-ce qu'on peut amener qu'est-ce qu'on peut envoyer et grâce à des gens comme toi ça a été en plus régulé donc c'est encore plus intéressant parce que c'est vrai que livrer 80000 d'antirice à une base où ils sont 80 il y a il y a peu d'intérêt donc bravo pour ça pour tous les gens qui nous écoutent il y a encore des besoins il y a encore beaucoup de besoins malheureusement la guerre risque de durer les les stocks de médicaments de vêtements passe à l'hiver il y a d'autres besoins et cetera mais voilà c'est important de passer par des gens comme toi qui qui ont réussi à se mettre en relation avec des hôpitaux avec des soldats avec des familles j'allais dire
déporté avec des familles déplacées réfugié réfugié voilà pour répondre vraiment à des besoins très spécifiques parce que penser à acheter des li bb à part quelqu'un qui est sur place et qui a vu les libb personne n'y pense oui oui c'est sûr moi je ne suis que le vecteur de tous les gens qu'il y a derrière nous dans notre groupe aujourd'hui on est 1600 et et je reçois des messages trop gentils des gens et il nous dit voilà continue on a besoin de de voir tes vidéos parce qu' évidemment tous les soirs je fais un petit compte-rendu avec des vidéos de des remerciements de ce qu'on a fait ce qu'on va faire de l'argent qu'on a dépensé et les gens sont sont je suis le vecteur de ces gensl des gens comme moi il il y en a
plein en Israël hein il y en a beaucoup je jeen suis un parmi tant d'autres mais on a réussi à derrière nous il y a tout une foule de gens de familles qui sont contents qu'on qu'on fasse ça pour eux il y il y a pard ce qu'il faut ce qu'il faut dire c'est juste que effectivement quand on quand on entend ça les gens peuvent se dire peuvent peuvent se demander mais on comprend pas de Sal euh ils ont quand même ils ont quand même du matériel pourquoi est-ce que eux ne ne ne subviennent pas au au besoins des de toutous leur rayal mais il faut savoir aussi que entre le 7 et le 9 on va dire octobre il y a eu 300000 personnes mobilisé en plus dans Saal et 300000 personnes en terme voilà d'organisation et de logtique c'est très
très compliqué alors pardon je vraiment une toute petite seconde si tu me permets je je te rends la parole je voudrais juste aussi parce que je voyais Fabrice vous féliciter Bruno je voudrais aussi féliciter moi Fabrice parce que Fabrice voilà il a depuis le début aussi de de cette guerre organisé alors il est kiné de métier et il a organisé un groupe de kiné raconte-nous très très rapidement Fabrice ce que vous faites fait le même cheminement que toi Marc c'est-à-dire que le 7 j'ai vu comme tout le monde ce qui s'est passé le 9 je distribuais des caleçons des t-shirts dans une base et et dans la nuit d'insomni du 9 au 10 je me suis dit j'ai un métier qui peut peut-être être plus utile c'est très
important de distribuer des affaires et cetera mais je me suis dit peut-être que je peux faire autre chose et à 3h du matin j'ai j'ai posté sur facebook j'ai jeté vraiment une bouteille à la mer en disant voilà je suis kinésithérapeute est-ce qu'il y a des collègues qui veulent se joindre à moi et puis on va voir on va voir et et aujourd'hui et c'est un peu ce que ce que tu as décrit tout à l'heure on est 115 praticiens on va deux fois par semaine dans les bases du nord du sud à Berry à nirose à kirachma enfin où on nous appelle et on essaie d'apporter du bien-être il y a pas que des kinésithérapeutes il y a des kinés des ostéopathes des podologues des réflexologues on arrive avec nos tables
notre autobus et cetera c'est assez drôle si on peut employer ce mot-l de voir le regard des soldats qui nous voit débarquer à 21h dans une zone de guerre en autobus qui nous disent mais vous allez où et vous allez faire quoi et et on a un accueil qui est exceptionnel et je raconte souvent cette histoire c'est juste pour que les gens comprennent le rapport qu' qu'en Israël mais dans le monde on a avec nos soldats euh peut-être le 10e jour vers le 17 18 je sais plus exactement on a été à Berry Berry il faut comprendre que quand on y va ça c'est horrible ce que je vais dire mais ça sent la mort c'est il y a une odeur qui est insoutenable et on a travaillé on avait des soldats qui commençaient déjà à être fatigué parce
que ça faisait 10 jours qu'ils avaient pas enlevé leurs chaussures 10 jours qu'ils avaient pas quasiment pas enlevé leurs gilets par bal et cetera et on a a quitté Berry devait être 22h on est parti et à 23h30 je reçois un message sur mon portable du du rassard avec qui on était du gradé avec qui on était en lien et qui nous avait fait venir et qui me dit Fabrice d'abord je voulais te remercier et cetera bon ça on pouvait s'y attendre j'allais dire mais c'est après que ça devient touchant il m'a dit je voudrais que tu m'envoies un message quand tout le monde est rentré à la maison et je lui ai dit mais attends il s'appelle yoval je lui dit yoval toi on t'a laissé sur une zone de guerre nous on remonte à téavive à naania r nana oui
on est en Israël mais le risque il est pas voilà il est quand même très limité et voilà c'est-à-dire que nous on fait attention aux soldats les soldats font attention à nous les Français aident les Israéliens les Israéliens pens aux Français comme disait Gal tout à l'heure c'est c'est ce qui fait la force du peuple juif c'est peut-être ce qui nous a manqué jusqu'au 7 octobre aujourd'hui quand on vit en Israël on sent vraiment que que que tout le monde s'aime j'allais dire et c'est quelque chose un sentiment qu'on avait un peu oublié et et on souhaite que que ça continue comme ça juste je parle encore un tout petit peu de moi euh euh comme tu disais tout à l'heure moi je reçois des dons de gens qui ne savent
pas qui je suis ils savent pas qui je suis ils lisent un poste Facebook il m'appelle il me dis écoute je voudrais te donner 100 chquel 200 chquel 1000 chquel 300 € j'ai ma famille qui est aux États-Unis qui voudrait donner et cetera sur mon nom et que sur mon nom donc voilà c'est c'est on vit quelque chose comme je dis toujours à mes bénévoles quand on est dans le bus je dis on vit quelque chose d'extraordinaire qu'on aurait aimé ne jamais vivre il y a quelque chose qui qui qui me fait penser un petit peu dans ces différents témoignages et oui je je voulais vraiment parler parler de ce qui se passe au travers de de de des masseurs kinésithérapeutes mais également et et là c'est incroyable et
et et et ça m'a fait penser à cette nation mais aussi au peuple juif dans sa la diaspora qui au travers même du shabbat mondial qui s'est organisé il y a il y a il y a y a quelques temps et bien euh rendent à chaque fois ce que disait le philosophe berxon un supplément d'âme à leurs actions et là on va dire c'était pour les réfugiés pour toute la population d'Israël pour Israël tout le monde a voulu avoir une pensée lors de ce moment qui était censé être uniquement spirituel mais lui donnerit quelque chose de très pratique et bien euh il y a quelque chose qui est qui parfois ressemble un peu à un gros mot c'est le mot Corporation le mot Corporation ah ils fonctionnent entre eux les avocats entre eux les médecins
entre eux les kinésies entre eux ils ont leurs Conseil de l'Ordre ils ont ceci ils ont cela et cetera et ça a l'air d'être un gros mot comme comme si ces gens-là oui ben vous savez presque ça on dirait des Juifs vous savez ces gensl qui sont contre eux voilà et puis finalement voilà que ces Juifs donnent de la noblesse à leur corporation donnent de la noblesse le donne de l'humanité à ce qu'ils sont des avocats même les avocats qui s'engag dans leur corporation pour aider Israël les soldats qui se trouvent dans des situations complexes et cetera Calita par exemple pour ne pas le citer qui qui met en place quelque chose qui est presque un dispositif militaire et puis voilà que ici les médecins ici les kinés
je crois que il y a quelque chose qui doit rassurer Bruno la communauté que tu représentes celle qui est en diaspora à Nice à Paris mais aussi plus largement dans toute la diaspora c'est que si vous êtes dans désemparé sachez ici que nous on est juste avec de la gratitude et en même temps avec une force davantage consolidée dans notre résilience parce que nous sentons pas simplement que nous sommes une nation et une seule mais nous sentons que en même temps on est votre rempart et on est en même temps votre passerelle il suffit juste qu'un jour vous franchissiez le pas et veniez N rejoindre mais juste pardon Bruno excuse-moi juste un un un petit mot qu'un qu'un soldat un soir où nous avions fait du bénévola nous a dit et
j'ai trouvé ça très beau il nous a dit on on on fait tous on est tous un maillon d'une même chaîne que ce soit les soldats les civils en Israël les civil en France les médecins les kinés les avocats enfin tout ce que tu as pu citer et voilà c c'est vraiment sa phrase il a dit en hébreu mon hébreu est pas assez bon pour le pour le dire mais c'était ça que ça voulait dire on est tous les maïons d'une même chaîne et BR non voilà dernier mot kouanou bad c'est comme ça je crois que voilà c'est comme ça on dépend les uns des autres voilà c'est c'est comme ça je crois que aujourd'hui çaé le choc a été mondial je crois qu'aujourd'hui en tout cas notre génération nos générations plus jamais ne sera comme avant tous les
Juifs du monde entier aujourd'hui ont quelque chose qui les relie n'importe où on a vu en Pérou en Australie enfin de partout dans le monde les Juifs on on ressenti la même chose le 7 octobre en tous les cas Bruno on voulait vraiment remercier bien sûr toute ton action tout ce que tu as fait toi personnellement C cette bouteille à la mer pour reprendre l'expression de de de Fabrice mais mais et en même temps surtout dire merci à toute la diaspora à tous ces Juifs qui qui petit peu ou grand qui ont donné de leur temps qui qui qui ont cru au miracle celui qui croit pas au miracle disait quelqu'un c'est quelqu'un qui qui qui ne comprend pas la société israélienne voilà donc vous avez vous commencz peut-être à
croire au miracle nous on le vit euh et ça nous rassure que de savoir que vous êtes sur le bon chemin pour en tous les cas de venir nous rejoindre et un dernier mot il y a quelque chose aussi que tu n'as pas dit c'est que une petite fenêtre une toute petite lucarne que tu as ouverte sur facebook euh avec énormément de gens qui te suivent parce que tu y mets que de la bienveillance et de la et de la joie et dans ces moments-là que nous vivons c'est important aussi de d'avoir ce sourire j'ai vu un DJ aller devant des des des des des des des des pancartes comme ça avec des noms comme ça jouer ça avait l'air complètement hubuesque sauf que non c'est c'est c'est il avait quelque chose à donner il l'a
donné c'était un DD joket qui était à REIM le le soir du à à cette fameuse partie le le le matin du drame merci Fabrice en tous les cas de cette précision mais voilà donc tu as tu as créé un un site qui s'appelle telavive que j'aime et dessus on peut y rêver on peut s'y promener on peut découvrir des petites actions toutes simple toutes simple qui montrre le quotidien d'un Israélien mais en même temps le rêve d'Israël et de ceux qui n'y vivent pas encore merci br merci voilà donc c'est Galite maintenant c'est son tour là c'est moins réjouissant c'est ton temps c'est une otage un hommage un hommage